NOTIONS DE CRITIQUE HISTORIQUE
------------------------------
~P. RAXHON

INTRODUCTION

Critique historique = mode de raisonnement => procédure = colonne vertébrale du cours.

Étapes ≃ maillons forts de la chaîne.

Histoire de la procédure => explorer le passé, au moins jusqu’à l’Antiquité,
voire au delà. Remontée Antiquité → époque contemporaine, en épinglant des
époques en fonction de leur importance dans le développement de la critique
historique.  
→ Historiens du passé, leurs méthodes → Prendre la mesure de l’historicité de
la procédure de critique historique, en déterminer l’évolution, la
transformation, la modification.

Conceptions du temps en fonction des contextes, elles ont été variables dans
l’Histoire. Saint-Augustin, IVe s.: « Le temps, je sens ce que c’est, mais je
ne peux pas le définir. »

L’homme est un animal historique ~ situé dans le temps, l’identité est influée
par le passé, et on ne peut s’en débarrasser. → Amnésie => perte d’identité.

Critique historique, utile car rattachée à la raison (= l’instrument pour
appréhender le réel et le construire, l’utilisation et la pratique de la raison
ont changé avec le temps).

L’exercice de la raison permet d’utiliser convenablement les règles de la
critique historique 

PRÉCISIONS PRATIQUES : cours /ex cathedra/, toute l’année. Pas de partiels en
janvier → mai/juin, examen écrit, ? ouvertes.

Cours « bicéphale », M. C. BRÜLL → 2e quadrimestre.

2 ouvrages : 
	--- L. E. HALQUIN : « Critique Historique », DEROUAUX = matière du
	cours. 3 parties, 1ere partie = matière d’examen (« Notions de critique
	historique »). @ Rue du Méry, 14, « Photo Chiroux »

	--- /historiographie J.-M. BIZIÈRE & P. VAYSSIÈRE : « Histoire &
	Historiens », Paris, Hachette, trois chapitres = matière d’examen : 3, 6, 7,
	être capable de résumer le chapitre à l’examen.

Étudiant moniteur affecté : rencontres IRL, sans rdv

MATIÈRE : 

Définition de la critique historique : 
	La critique historique est l’art de discerner le vrai du faux en
	Histoire.

Ernest RENAND (attribué) : 
	« La critique est contraire à l’allure normale de l’intelligence ... 
→ la critique n’est pas naturellement inscrite dans l’intelligence de l’homme, c’est presque une dimension rejetée par l’intelligence. 

Intelligence = essayer de comprendre => tendance spontanée à rejeter le
raisonnement critique, pour la *croyance*, la foi → donner foi à ce qu’on lui
dit → l’homme serait donc d’abord un animal qui écoute → assimile, et met donc
de côté ses propres observations.

		→ mode de pensée extrêmement imbriqué dans l’histoire de
		l’humanité → la grande bataille de la raison est de lutter
		contre ce phénomène (au M.-Â., la hiérarchie sociale augmentait la crédibilité
		des plus hauts placés à l’extrême : rien de ce que les nobles disaient n’était remis en question)
		≃ liberté → aspiration de l’homme ← renoncement à la liberté

« Discours de la Méthode » (pensée rationnaliste au XVIIe s.) met en face deux
dimensions :
	--- pensée analogique : pensée qui se fonde sur les ressemblances entre
	des phénomènes → tournesol : nom vient du soleil, ce qu’on en tire a des vertus
	solaires ;
	--- pensée rationnelle se fonde sur les différences entre des
	phénomènes → tournesol : plante, soleil : astre, différence avant la
	ressemblance.

Les deux ne sont pas conciliables, s’affrontent.

L’enjeu de la critique historique va au-delà de l’examen du passé & contient en
lui-même de l’énergie pour lutter/abandonner qqch

Louis PASTEUR (attribué) : « L’instinct naturel de l’homme face à l’eau est de
se noyer, apprendre à nager c’est acquérir l’habitude de réprimer des
mouvements spontanés et d’en exécuter d’autres. De même, l’habitude de la
critique n’est pas naturelle, il faut qu’elle soit inculquée. » → la natation
est une connaissance acquise salvatrice ≃ critique/esprit rationnel 

MAIS l’esprit irrationnel est infiniment adaptatif et a pu créer des fractures
dans l’Histoire.  ***Point Godwin*** ’33 - ’45 → Allemagne nazie, idéologie
irrationnelle.

Définition de l’Histoire : le mot « histoire » désigne plusieurs choses : 
	ce que les hommes on fait
		^^TEMPS^^
	ce que nous croyons/savons que les hommes ont fait
histoire-réalité : ce que les hommes ont fait, ce qui s’est passé
		^^TEMPS^^ --------------------> passerelle : sources
histoire-connaissance : ce que nous savons que les hommes on fait

histoire = objet d’étude ET la démarche pour l’atteindre

La procédure porte sur les sources, qui relient histoire-réalité et histoire-connaissance

L’histoire-connaissance obéit aux règles du récit et les règles du récit la soumettent.

« La marquise est arrivée à cinq heures. » →→→→ roman OU histoire

Soumission aux contraintes au récit dans la production du contenu historien.

« art » : - adresse, flair, finesse, abilité, en relation avec « artiste » → impondérables. C’est l’art d’exercer la raison, notamment.
	  - en relation « artisan », permet d’atteindre des objectifs, les outils en sont la méthode, les étapes de la critique historique.
	  Remarque : on qualifie également la médecine d’art, car elle demande un exercice, un talent, et demande de se soumettre à des procédures.

« discerner » : /stricto sensu/ regarder les choses de manière à les séparer
(catégoriser). On ne peut discerner que des choses différentes (le « vrai » et
le « faux ») → critères ? Pour que la séparation soit possible, il faut que les
choses se ressemblent → le discernement ne s’opère qu’à l’intérieur d’une
ressemblance.

Exemple : maison & immeuble, tous les deux des édifices pour sacs de viande. 

Cette opération de discernement est aussi l’opération du jugement (rationnel),
de connaissance (pour connaître).

Cette opération de connaissance engage des *concepts*.

« concept » : idée générale abstraite, pas une image particulière. Ce n’est pas
une simple représentation mais on a besoin d’un concept pour connaître une
représentation de celui-ci, les représentations ont des points communs ET des
différences.

=> la connaissance pose un problème considérable : la distance entre concepts, nécessaires à la connaissance, et la réalité.

Tous les objets ont une réalité irréductiblement concrète, mais pour les connaître, il faut s’en éloigner, pour les conceptualiser.

→ Réfléchir à la connaissance et à sa définition, c’est-à-dire épistémologie, l’examen de la connaissance.

« vrai » & « faux »

Tout le discours scientifique est confronté à ce problème épistémologique, même
si c’est moins apparent pour les sciences exactes, qui reposent sur
l’expérience & l’observation de phénomènes.

Fable : savants se promènent dans les bois, et observent un bûcheron coupant du
bois, ils partagent leurs observations, le constat est que quand le bûcheron
lève sa hache au-dessus de sa tête, cela produit un bruit. => le son est trop
lent par rapport à la lumière et cela crée une illusion.

« jusqu’à preuve du contraire » → rend la science plus pertinente, plus adaptée
à la connaissance.

L’approche de la réalité est un exercice périlleux pour toutes les sciences.

La démarche critique est pertinente pour d’autres disciplines que l’histoire
*et* nous sommes des animaux temporels, au niveau individuel et collectif, on
ne peut pas ne pas se situer dans le temps → le passé conduit notre existence,
et notre expérience nous influe (sans qu’on le sache), le passé est
omniprésent, la marge de manœuvre au présent est en réalité très réduite.

-------------------------------------------------------------------------------

PREMIER CHAPITRE : LES DÉBUTS DE L’HISTOIRE-CONNAISSANCE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Quand est née l’histoire, le discours historien, la discipline telle que nous
la connaissons aujourd’hui ?

Repère spontané : invention de l’écriture. L’histoire-connaissance ne commence
pourtant pas avec l’invention de l’écriture, et le principe
d’histoire-connaissance ne neutralise pas la préoccupation pour le passé,
antérieure à l’histoire et très ancienne.

Squelettes préhistoriques de paraplégiques adultes → preuve de solidarité,
l’espèce humaine sauvait ceux qui périssaient dans la nature.

Peintures rupestres → que représentent les scènes de chasse ? Un témoignage
(souvenir) ? Une espérance (avenir) ? → situation dans le temps et conscience
du temps.

L’histoire-connaissance a été conçue au Ve siècle ACN en Grèce.

Invention de l’écriture → Ve siècle ACN 

Civilisation, très organisée, le souci du passé existait → les annales (liste
d’évènements pêle-mêle) rédigées par les logographes → mentions sans
explication, sans analyse, sans dépassement du simple fait.

Deuxième support : les généalogies (généalogistes), supports très anciens, le
recours à introduire des filiations entre individus est une démarche très
ancienne s’appliquant aux détenteurs du pouvoir qui ont besoin de
justifications en terme de filiation et d’héritage.

Troisième support : les codes juridiques au sens large → volonté d’organisation
→ règles à respecter avec une justification et une raison d’être à respecter
ces règles. Les règles font des allusions à des évènements du passé, mythique,
rituellique.

Quatrième support : les textes religieux : quête des origines, moment originel,
de la temporalité de la nature. Évènements dans le discours religieux
proprement dit. La Bible est remplie de références au passé qui constituent un
message religieux et pas historien. Ces références sont utilisées pour montrer
le rapport entre Dieu et les hommes. →→→ influence sur les historiens du
Moyen-âge, qui mélangent le réel et le merveilleux.

Cinquième support : poésies chantées, éloges aux vainqueurs, fondateurs, chefs,
ou exécration de l’ennemi, du vaincu, de celui qu’on veut dénoncer, etc.
Littérature épique révélant un souci du passé.

Sixième support : MYTHES.
