PHILOSOPHIE MORALE
------------------

PROGRAMME :

Approche essayant d’éviter deux « écueils » :
	-- compilation de pensées sur des thèmes ;
	-- « galerie portrait », vision par auteur.

« Écueils » car trop abstrait, car l’enseignement n’apporte pas de contexte
social, historique, et culturel par rapport à la pensée des auteurs.

Même si on verra les philosophes de façon historique, on verra aussi leur ère
culturelle. Pour éviter la galerie de portrait → fil rouge : « Comment un
individu se construit-il en sujet ? », ou de façon plus concrète (mais moins
précise) : « Comment construire son existence ? ». ¬règles de comportement,
mais processus de subjectivation.

Existence = certain rapport à soi-même, aux autres, au monde.

Se construire comme sujet c’est construire ces trois rapports.

Distinction entre individu & sujet : 
Individu : l’ensemble des données objectives qui définit une personne.
Sujet : manière singulière de se rapporter à ces données.

Dimension subjective qui fait de nous des sujets, elle est la manière de nous
rapporter à ce qui nous caractérise.

C’est la réponse à cette question, à travers les âges, qui nous intéresse.

Un sujet en Europe occidentale est quelqu’un doué d’une volonté libre et
d’assumer sa liberté, capable d’être autonome.

Archéologie de cette conception moderne.

INFORMATIONS PRATIQUES : 

Cours /ex cathedra/, matière = notes.

Remédier à d’éventuelles lacunes :
	-- syllabii pirates ;
	-- « Métamorphoses du sujet », De Boeck, E. DELRUELLE ; 
	-- ensemble de fiches mis à disposition, reprenant des termes
	techniques, des noms d’auteur, des définitions. Disponibles sur MyULg. Plan du
	cours en fin d’année.

Examen : juin, pas de partiels, oral avec ¼ d’h de préparation.

Travail écrit pendant l’année.

Heures de répétition assurées par un élève moniteur. Comment répondre aux
questions, comment étudier le cours, etc.

INTRODUCTION :

Philosophie = ?

N’est pas : 
	-- une pensée personnelle ;
	-- un ensemble de prescriptions comment vivre, comment agir.

La philosophie est une méthode critique de pensée, remettant en question les «
évidences », les « clichés ».

La définition est inutile en elle-même et il faut se plonger dans les concepts
pour comprendre ce qu’est la philosophie.

Certains philosophes emploient des mots avec une acception différente.

Morale = ?

L’ensemble des règles, normes, codes, propres à une société donnée qui
définissent ce qui est permis, ce qui est interdit, ce qui est juste et
injuste, ce qu’il faut ou pas faire. Ces règles peuvent être formulées
explicitement, la manière la plus radicale de formuler les règles
explicitement, c’est le droit, le code juridique, ou de façon implicite, sous
la forme de coutumes, d’habitudes.

Éthique : {différence entre ethos (l’ensemble des coutumes, des habitudes →
/mos, moris/ → morale, mœurs) et êthos (manière de vivre, comportement, style
d’existence, ¬règles mais la manière de vivre et éprouver ces règles, exemple :
interdiction de manger en classe, la manière dont on se sent face à cet
interdit)} ensemble de manières de se comporter face à des règles et à des
normes.

Un individu se construit en sujet en se rapportant toujours d’une certaine
manière aux règles de la société dans laquelle il vit.


