INTRODUCTION HISTORIQUE À LA PHILOSOPHIE
----------------------------------------

Permanence le mardi à partir de 15h.

Pas de syllabus, seulement un plan détaillé et un recueil de textes bientôt à
disposition sur le site Web de l’ULg.

Examen oral en janvier : 
	- quelques questions sur le cours ;
	- question sur un texte, commentaire, pas par cœur.

LE THÈME DU COURS : 

Une introduction historique à la question de la connaissance de l’Antiquité à
l’époque moderne.

Kant :
	- Que puis-je connaître ? (connaissance) → « Critique de la raison pure »
	- Que dois-je faire ? (morale) → « Critique de la raison morale »
	- Que m’est-il permis d’espérer ?
	- Qu’est-ce que l’homme ?

Il faut passer par l’histoire de la philosophie pour faire de la philosophie,
contrairement à d’autres disciplines comme les sciences naturelles où
l’histoire de ces sciences est inutile et peu pertinente.

Faut-il connaître le contexte historique pour acquérir une connaissance de
façon satisfaisante ?

Peut-on ignorer l’histoire des théories scientifiques et sont-elles marquées
par leur contexte historique ?

Les théories philosophiques sont plus évidemment influées par leur contexte
historique & politique.

Galilée et le développement de la science sont influés par leur contexte
historique et elles sont toujours vraies maintenant, est-ce donc vraiment
important ?

Pourquoi ne pourrait-on pas traiter de philosophie sans connaître l’histoire de
la philosophie ? En philosophie, il n’y a pas de vérité, elle se définit par sa
méthode (et il y a de très nombreuses définitions sur lesquelles on ne
s’arrêtera pas pour l’instant) → même si certains philosophes ont cru pouvoir
imposer un dogme, il n’y a pas vraiment d’évolution ni de progrès, les
questions philosophiques restent ouvertes, peu importe les réponses. Elles ne
sont jamais abandonnées. Ces questions philosophiques sont « sans réponse ».
Celles qui ont une réponse « sensée » sont des questions scientifiques : « De
quoi sont faites les étoiles ? » était une question philosophique jusqu’à la
découverte de la réponse scientifique.

Le cas des mathématiques est très particulier : les théories mathématiques
justes peuvent être inutiles, la fausseté en maths est différente de celle dans
les autres sciences.

Les mathématiques n’ont pas à se confronter à la réalité. Une théorie physique
(science empirique), pour être acceptée, reconnue, doit être confrontée à la
réalité, l’expérience apporte la preuve.

Démonstration mathématique : 
	- axiomes (ce qui est accepté) ; 
	- conséquences logiques des axiomes à partir de règles d’inférence.
	→ théorème du système

Un théorème n’est valable que dans son propre système d’axiomes, si les axiomes
changent, le théorème risque de changer.

Les axiomes de la géométrie euclidienne ont longtemps été les seuls considérés.

Au XIXe siècle, tout a changé avec l’apparition de la géométrie non-euclidienne.

Le processus a été la volonté de démontrer des axiomes pour obtenir des
théorèmes à la place pour en réduire le nombre [d’axiomes].

On considère d’abord qu’il n’y a pas de parallèle à une droite à partir d’un
unique point.

Puis qu’il y en a plusieurs.

On n’arrive jamais à des contradictions en partant avec d’autres axiomes, juste
à de nouveaux systèmes.

Ces nouveaux systèmes ne correspondent pas nécessairement à la réalité physique
mais comme objet mathématique est tout aussi intéressant que ce qui s’y
applique.

La vérité peut avoir trait à l’application d’un système d’axiome par rapport à
la réalité *physique*, et on sort du domaine des mathématiques.

Toute la connaissance est l’organisation de perceptions, démonstrations, etc.
La vérité au-delà de cela, quelle est-elle ? → grande question philosophique,
peut-on accéder à une réalité indépendante de moi ?

La géométrie réalisée dans le monde physique n’est pas la géométrie
euclidienne, sur Terre, l’approximation est suffisamment proche pour pouvoir
l’utiliser. →→→ La réalité n’est pas conforme à l’intuition, notre vision du
monde est liée à l’échelle de notre être.

Se tromper en maths = erreur de raisonnement, introduire des contradictions.

Il faut étudier l’histoire des sciences en même temps que celle de la
philosophie car les deux sont liées (déjà parce que les mêmes personnes
faisaient systématiquement les deux jusqu’aux Lumières).

Certaines théories scientifiques comme les épicycles sont mortes car fausses
(réfutées).

Exemple de question philosophique ne se fermant jamais : 

Sur quoi faut-il fonder la morale ?
Y a-t-il une loi morale universelle ?

--- Kant pensait qu’il y avait des règles universelles.
--- Si on fait cette hypothèse, où est le fondement ? → la Nature : Calliclès,
							    Platon, /Gorgias/  

	Pour Calliclès, est moral, et donc juste, que le plus fort l’emporte
	sur le plus faible.
						      → Dieu : Moyen-âge

	Ce n’est peut-être pas Dieu qui impose ce qui est juste et bon. Si oui,
	c’est potentiellement arbitraire (grands débats théologiques).

						      → sur une certaine idée
							de l’homme
	
	Philosophie des Droits de l’Homme.

						      → sur des conventions


Une justification « scientifique » de la domination des forts sur les faibles.

	→ Spencer & le darwinisme social → idéologie du « struggle for life +
	  survival of the fittest ».

	→ La sociobiologie et la « naturalisation de la morale ». Il y a une
	  explication biologique des comportements sociaux : si un comportement social
	  s’est maintenu, et il est au moins partiellement génétiquement
	  prédeterminé, c’est qu’il présente un avantage évolutionnaire.
	  Comportement altruiste dans la nature, comment expliquer ça ?
	  L’altruisme se manifeste entre des spécimens génétiquement proches. 

	Or

	→ On peut contester l’idée que la science impose une morale fondée sur
	  la compétition. 
	  → Kropotkin → conviction idéologique en faveur de la solidarité, remarque la solidarité.
	  → Darwin → conviction idéologique en faveur de la compétition, remarque la compétition.

	→ Plus fondamentalement, on peut contester l’idée que la science puisse
	  imposer une morale, quelle qu’elle soit. → La science montre ce qui
	  est, et peu importe de vouloir l’appliquer volontairement.

	  Racisme → fondements « biologiques », la génétique a contredit ces
	  affirmations, d’une certaine manière.

